\paragraph{Heti óraszámok}

A Budapest School közösségi tanulási élményeket és modulokat szervez a
tanulóinak, egyúttal lehetőséget ad arra, hogy a gyerekek a közösen kialakított
szabályaik mentén tanulásszervezők felügyeletével a Budapest School székhelyén
vagy egyes telephelyein, vagy más, erre alkalmas tanulási környezetben
tartózkodjanak. A közösségben együtt töltött idő tanulásnak, fejlődésnek
minősül akkor is, ha az nem egy modulhoz kapcsolódik, hanem az ebéd
élvezetéhez, vagy épp a parkban a lehulló falevelek neszének megfigyeléséhez.

A gyerekek, a tanítási szüneteket leszámítva, naponta 8 órát tartózkodnak az
iskolában. Ezekben az időkben vannak a tanítási órák, foglalkozások, szakkörök,
műhelyek. Az egyes mikroiskolák ettől 20\%-ban bármelyik irányban eltérhetnek,
ha ez segíti a tanulásszervezők munkáját és a gyerekek fejlődését. Így hetente
minimum $5 \cdot 8 \cdot 0.8 = 32$ órát, maximum 48 órát töltenek az iskolában.

Ennek alsó tagozatban körülbelül a felét, a felső tagozatban kétharmad részét
töltik előre eltervezett módon, azaz modulokkal. A többi időben a tanárok
vezetése és felügyelete mellett szabadon alkotnak, játszanak, pihennek,
közösségi életet élnek. Azaz alsó tagozatban 16--24, míg felső tagozatban
21--32 órát töltenek modulokkal.

Mivel az elvárt kiegyensúlyozottság miatt mind a három tantárgyra körülbelül
ugyanannyi energiát kell fektetni, így az egyes tantárgyakra a teljes
rendelkezésre álló időkeret egyharmad részét kell számolni. Ettől az iskolák
$\pm$ 20\%-ban eltérhetnek, így kiszámolható, hogy minimum mennyi időt kell
egy-egy gyereknek egy héten egy tantárggyal foglalkoznia. Ezt összegzi
\aref{tbl:oraszamok}. táblázat.

\begin{table}

  \begin{tabular}{ l|l|l }

    \textbf{Tantárgy} & \textbf{Alsó
    tagozat}          & \textbf{Felső tagozat}                                                      \\ \hline
    Harmónia          & $\frac{5 \times 8 \times 0.8}{2} \times \frac{1}{3} \times 0.8 =
    4.27$ óra         &
    $\frac{5 \times 8 \times 0.8 \times 2}{3} \times \frac{1}{3} \times 0.8 = 5.69$
    óra                                                                                             \\ \hline
    STEM              & 4.27 óra                                                         & 5.69 óra \\ \hline
    KULT              & 4.27 óra                                                         & 5.69 óra \\ \hline

  \end{tabular}
  \caption{Az elvárt kiegyensúlyozottság miatt a tantárgyakkal egyenlő
    minimális óraszámban kell foglalkozni.}
  \label{tbl:oraszamok}
\end{table}

Fontos, hogy \emph{egy-egy modul több tantárgy fejlesztési céljaihoz és
  eredménycéljaihoz is kapcsolódhat.}